# 基本语法

## 1. 元组类型（Tuple）

数组，包含固定数目的元素，且每个元素的类型已知，但无需相同，如：
    
```javascript
    let x: [string, number];
    x = ["hello", 10]; // OK
    x = ["hello", 10, 0]; // Error
    x = [10, "hello"]; // Error
```

## 2. 枚举（enum）

为数字值集定义变量名

```javascript
    enum Color {Red, Green, Blue};
    let c: Color = Color.Red;
```
如果你在vs里将鼠标移到Red上，会发现Red的值为数字0，以此类推，Green是1，Blue是2。这是枚举类型的默认值，当然也可以为其中的变量赋其他值。
    
```javascript
    enum Color {Red, Green = 3, Blue};
    let c: Color = Color.Green;
```
此时Blue的值也随之变为了4。

> 注：赋值仅支持number类型

## 3. void

- 用于声明函数返回值类型，即没有return任何值。不建议用于声明变量，因为并没有很有用，当变量声明为void类型，意味着它只接受undefined和null（当没有配置strict）。但并不建议这样使用。

- 如果你希望变量接收多种类型的值，建议使用如number | undefined | null的方式声明变量。

## 4. null 和 undefined

在没有配置strict或strictNullChecks时，null和undefined可以作为其他所有类型的子类型使用，例如null或undefined可以赋值给number类型的变量。

## 5. Object 和 object

```javascript
    let text: Object = 1; // OK
    let text2: object = 1; // Error
```

Object/String/Number这些不是原始类型，而更像是类，不推荐使用；尤其Object，实际可接受number/string/object/array等类型，似乎接近any了，但又不一样；any不仅不限制变量类型，也不限制变量的属性和方法，但Object的属性仅限赋值可用的属性

```javascript
    let text: Object = 1; // OK
    let text2: any = 1;
    text.ifIsExits(); // Error
    text2.ifIsExits(); // OK
```

## 6. 如果并不关心回调函数的返回值的类型时，不推荐使用 any，推荐使用 void 表示

```javascript
    // Wrong
    function fn(x: () => any) {
    	x();
    }
    // OK
    function fn(x: () => void) {
    	x();
    }
```
如果使用了any，将会忽略回调返回值是否被使用，而被使用时就没有相应的类型检查了

```javascript
    function fn(x: () => any) {
    	// 实际这里将string分配给了number，但是检查不出来，不会报错
    	const res: number = x();
    	return res;
    }
    fn(() => "callback")

```

## 7. 函数 function

所有位于必传参数之后的初始化了默认值的参数都被认为是可选参数，所以下面两个function，fn1和fn2的类型是一致的。默认值在类型定义中会被忽略，仅提取默认值的类型。

```javascript
    function fn1(firstName: string, lastName?: string) {
    	// ...
    	return `${firstName} ${lastName || ""}`;
    }

    function fn2(firstName: string, lastName = "Smith") {
    	// ...
    	return `${firstName} ${lastName}`;
    }

    let fn3: (firstName: string, lastName?: string) => string;

    fn3 = fn1; // OK
    fn3 = fn2; // OK
```

## 8. 函数重载

根据不同的参数，return不同类型的返回值，则可以按照常用程序由高到低（这和ts的类型检查顺序有关）在函数定义之前声明重载列表。下面的例子里有两个overload。

```javascript
    function pickCard(x: Card[]): number;
    function pickCard(x: number): Card;
    function pickCard(x: any): any {
    	if (checkTypes.isArray(x)) {
    		const pickedCard = Math.floor(Math.random() * x.length);
    		return pickedCard;
    	}
    	else if (checkTypes.isNumber(x) && x >-1 && x < 33) {
    		const pickedSuit = Math.floor(x / 13);
    		return { suit: suits[pickedSuit], card: x % 13 }
    	}
    }

```

## 9. this 参数

function 中的 this 取的是函数调用时的上下文，如果想为 this 指定类型，可以在 function 的参数中设置

```javascript
    function fn(this:void) {
    	// 这样可以保证this在函数内部不可用
    }
```

## 10. generics 泛型

引入 type variable，用一个变量指代类型，可以使函数的可用性更高，即不指定特定类型参数；
