# 数据类型

### 1. 数据类型

a. 整数 int，python 2.x 有 int 和 long 两种，但 3.x 只有 int 一种

b. 浮点数 float

c. 字符串 str

d. 布尔 bool，值包括 True 和 False（注意大小写）

e. 复数型 complex：形如 3+5j，跟数学上的复数表示一样，唯一不同的是虚部的 i 换成了 j。注意 j 前必须带数字，如 1+1j，不能写成 1+j，这样写的话，解释器会认为 j 是一个变量，而报错。

### 2. 变量命名的规则

- 硬性规则：
  - 变量名由字母（广义的 Unicode 字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。
  - 大小写敏感（大写的 a 和小写的 A 是两个不同的变量）。
  - 不要跟关键字（有特殊含义的单词，后面会讲到）和系统保留字（如函数、模块等的名字）冲突。
- PEP 8 要求：
  - 用小写字母拼写，多个单词用下划线连接。
  - 受保护的实例属性用单个下划线开头（后面会讲到）。
  - 私有的实例属性用两个下划线开头（后面会讲到）。
    当然，作为一个专业的程序员，给变量（事实上应该是所有的标识符）命名时做到见名知意也是非常重要的。

### 3. 类型检查函数：type()

### 4. 类型转换函数：

- int()：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。

  i. 有两个参数，第一个可以是整数/浮点数/可转换的字符串（包含各种进制的数字，前缀是+/-，两边有或无空格），第二个是 `base` ，即以哪种进制转换，默认 10，取值范围为[0，2-36]，取 0 的时候是指按数值字面转换，不做进制换算；

  ii. 如果传了 `base` ，那第一个值只能是字符串，且包含的是整数；

  iii. 如果传的是浮点数，默认是将小数去掉后返回，不做四舍五入；

- float()：将一个字符串转换成浮点数。

- str()：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码。

- chr()：将整数转换成该编码对应的字符串（一个字符）。整数范围为 0-0x110000

- ord()：将字符串（一个字符）转换成对应的编码（整数）。

### 5. 字符串

#### 字符串的运算符

```
	○ +：字符拼接  "xxx" + "yyy"
​	○ *：重复字符串内容  "xxx" * 3
​	○ in/not in：判断一个字符串是否包含在另一个字符串中
​	○ []：取指定下标位置的单个字符
​	○ [:]：取指定起始位置的切片字符

​		[x:y]：取下标从x到y-1的字符串
​		[x:]：取下标从x到末尾的字符串
​		[:y]：从头开始取，如果y>0，则取到y-1；如果y<0，则末尾向前数|y|个字符不取
​		[-x:-y]：从末尾，倒数第x个到倒数第y-1个
​		[x::n]：取下标从x开始，每次下标加n取下一个字符，直至末尾
​		[::n]：从头开始，每次下标加n取下一个字符，直至末尾
​		[::-1]：将字符串倒转

​	○ bool类型的值可以作为下标值，获取字符切片，True相当于1，False相当于0
​		True==1  # True
​		False==0 # True
```



#### 字符串常用方法，返回处理后的新字符串，原字符串没有任何变化

		○ e.g. str1 = 'hello, world!'
		○ len(str1)：计算str长度
		○ str1.capitalize()：字符串首字母大写，如果第一位不是字母则无变化
		○ str1.title()：字符串每个单词的首字母大写
		○ str1.upper()：所有的字母变大写
		○ str1.find('or')：从头开始，查找子串所在位置的下标值，无则返回-1
		○ str1.rfind('or')：从尾开始，查找子串所在位置的下标值，无则返回-1
		○ str1.startswith('He')：检查是否以指定的字符串开头，区分大小写
		○ str1.endswith('!')：检查是否以指定的字符串结尾
		○ str1.center(50, '*')：以指定宽度居中，两边用指定的单一字符填充
		○ str1.rjust(50, ' ')：以指定宽度居右展示，左边用指定的单一字符填充
		
		str2 = 'abc123456'
		○ # 检查字符串是否由数字构成
		print(str2.isdigit()) # False
		○ # 检查字符串是否以字母构成
		print(str2.isalpha()) # False
		○ # 检查字符串是否以数字和字母构成
		print(str2.isalnum()) # True
		
		str3 = ' zhengli '
		○ # 获得字符串修剪左右两侧空格之后的拷贝
		print(str3.strip())

#### 字符串格式化

	我们之前讲过，可以用下面的方式来格式化输出字符串。
	a, b = 5, 10
	print('%d * %d = %d' % (a, b, a * b))
	
	当然，我们也可以用字符串提供的方法来完成字符串的格式，代码如下所示。
		a, b = 5, 10
	print('{0} * {1} = {2}'.format(a, b, a * b))
	
	Python 3.6以后，格式化字符串还有更为简洁的书写方式，就是在字符串前加上字母f，我们可以使用下面的语法糖来简化上面的代码。
		a, b = 5, 10
	print(f'{a} * {b} = {a * b}')
		
#### 字符串占位符

##### 语法：

`%d` 表示整数，`%f` 表示浮点数，`%s` 表示字符串，`%c `表示整数（0-0x110000）或单个字符，`%%`表示百分号；

浮点数还可指定小数位数，可用`%.1f` 表示保留一位小数，`%.0f `表示只保留整数位

```python
  # e.g.
  a = int(input('a = '))
  b = int(input('b = '))

  print('%d + %d = %d' % (a, b, a + b))
  print('%d - %d = %d' % (a, b, a - b))
```

除了这种 `%+其他符号` 的占位方式外，还可以用以下方式：
`{变量:类型}`

```python
print(f'{a:d} // {b:d} = {a//b:.2f}')
# 输出的字符串需要加一个前缀 f 字母
```

### 6. 运算符

| 运算符                        | 描述                           |
| ----------------------------- | ------------------------------ |
| [] [:]                        | 下标，切片                     |
| **                            | 指数                           |
| ~ + -                         | 按位取反,  正负号              |
| * / % //                      | 乘，除，模，整除               |
| + -                           | 加，减                         |
| >> <<                         | 右移，左移                     |
| &                             | 按位与                         |
| ^ \|                          | 按位异或，按位或               |
| <= < > >=                     | 小于等于，小于，大于，大于等于 |
| == !=                         | 等于，不等于                   |
| is  is not                   | 身份运算符                     |
| in  not  in                   | 成员运算符                     |
| not or and                    | 逻辑运算符                     |
| = += -= *= /= %= //= **= &= `                  |= ^= >>= <<=`|


说明：  在实际开发中，如果搞不清楚运算符的优先级，可以使用括号来确保运算的执行顺序。

除法`/`的结果一定是 `float`，不管是否能整除；想结果为整数，或取结果的商可使用`//`

### 7. 集合（set）

> 是一种可变数据容器，使用花括号围起来，无重复元素，默认排序，**_无下标（not subscriptable），无法使用[]获取片段或元素_**

### 8. 生成器对象（generator object）

```python
a = (x for x in range(1,10))
type(a) # <class 'generator'> 是生成器
len(a) # TypeError: object of type 'generator' has no len() 生成器创建时并不一个完整的list，无法计算长度
list(a) # [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] 生成器可转换成list

b = [y for y in range(1,11)]
type(b) # <class 'list'>
```

python 中两类可循环的类型：

1. 集合数据类型，如：list、tuple、dict、set、str 等
2. 生成器 generator，包括生成器和带 yield 的 generator function

集合数据类型，在创建时，就是一个完整的列表，但实际上被用的可能只是其中的几个元素，或是在需要创建长度很长的列表时会受到内存限制等。

思路：如果能做到一开始并不是创建完整的 list，而是通过定义一种规则的方式，在循环的过程中不断的推算后续的元素，达到使用到哪个元素才生成哪个元素的效果？在 Python 中，这种机制称为生成器：generator。
