# 页面对象和类

### 抽象类

抽象类，是不能创建对象的类，需要有子类继承才有意义。

Java 与 C#有语法层面的对抽象类的支持，Python 是通过 `abc` 模块中的元类 `ABCMeta` 和 `abstractmethod` 包装器来达到抽象类的效果。如果类的定义中包含了 `abstractmethod` 方法（即存在抽象方法），则该类就不能被实例化。

### `__slots__` ：限定对象的属性和方法

Python 是动态语言，即可以随意为对象添加新属性或方法。

```python
class Student():
    pass

stu = Student()
stu.name = "张三"
print(stu.name) # 张三
```

但我们可以通过 `__slots__` 来限定可添加的属性。

```python
class Student():
    __slots__ = ("course") # 使用turple不变容器
    pass

stu = Student()
stu.name = "张三"
print(stu.name) # AttributeError: 'Student' object has no attribute 'name'
```

这里的限定是不会自然继承的，即父类的 `__slots__` 不会对子类起作用。如果想继承下去，子类也需要添加 `__slots__` （为空容器也可），这样子类的限定属性就包含了父类和子类的。

### `__str__` ：类到字符串的转化

在使用`print`输出一个对象时，默认结果是对象的类型和内在地址信息，但如果在类定义中添加了 `__str__(self)` 方法，并 `return` 了一个字符串，则`print`输出的就是这里返回的字符串。

可以用来作为对对象的描述。

```python
class Dog(object):
    def __init__(self, nickname):
        self._nickname = nickname

    def __str__(self):
        return 'I am a dog named %s' % self._nickname

dog = Dog("Wol")
print(dog) # I am a dog named Wol
```

### `__repr__` ：类到字符串的转化

功能与 `__str__` 相同，但用途和被调用的时机上有区别。`__str__` 是面向用户的，是可读性更高的对于实例的描述；`__repr__` 是面向开发者的，返回结果会更准确，如下例，可看到repr的结果是可直接执行的代码字串。

如果你没有添加 `__str__` 方法，Python 在需要该方法但找不到的时候，它会去调用 `__repr__` 方法。因此，我推荐在写自己的类的时候至少添加一个 `__repr__` 方法，这能保证类到字符串始终有一个有效的自定义转换方式。

```python
>>> import datetime
>>> today=datetime.date.today()
>>> repr(today)
'datetime.date(2020, 8, 6)'
>>> datetime.date(2020, 8, 6)
datetime.date(2020, 8, 6)
>>> str(today)
'2020-08-06'
>>> 2020-08-06
  File "<stdin>", line 1
    2020-08-06
          ^
SyntaxError: invalid token
>>>
```
